
CONTENIDO
EDICIÓN No. 1 Mayo / Junio de 2015 No. de Ejemplares 3000 ISSN: 242 - 4367 Llegamos Lejos Tu y Yo GERENTE Marino Castro Carvajal DIRECCIÓN REVISTA Yesid Valenzuela Hoyos COMITÉ REVISTA Yesid Valenzuela Hoyos Heberth Orlando Díaz Karen Sofía Muñoz Castro Maria Teresa Martinez DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN Heberth Orlando Díaz COMUNICACIÓN SOCIAL Y PERIODISMO Karen Sofía Muñoz Castro CORRECCIÓN DE ESTILO Karen Sofía Muñoz Castro FOTOGRAFÍA Guillermo Vasquez (Megavas) IMPRESIÓN Editora Surcolombiana S.A.
Huila, territorio de contrastes El fervor hacia la Virgen del Carmen Tratamiento temprano con ortopedia maxilar La competencia se hace con calidad 10 Consejos prácticos para viajar Destinos turísticos para conocer con Cootranshuila San Pedro máxima tradición de las fiestas huilenses Doble Yo, doble calidad y servicio

6

9

25

28

32

34

36

38

Consejos a tener en cuenta al viajar en avión

Nueva estación de servicio y hotel en Pitalito

Nombre mítico y ancestral en su nuevo servicio

Gastronomía cargada de historia y cultura

41

45

48

54

Impresa en Colombia - Printed in Colombia
TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS ALL RIGHTS RESERVED © Copyright 2015

E

l sector de seguimiento por GPS es aún un mercado sin explotar. Hay más de 12 millones de vehículos comerciales en los Estados Unidos, más de 20 millones en América Latina y muchas flotas en todo el mundo que se podrían beneficiar del seguimiento por GPS (Sistema de posicionamiento global).

caso de COOTRANSHUILA que de imágenes de satélite que le desde el año pasado incursiono permiten a las empresas efectuar con esta nueva tecnología. un seguimiento a distancia, localizar los activos, todo esto con COOTRANSHUILA en pro del control y precisión en detalle. La mejoramiento y prestar una buena solución LBS (Location Based calidad en sus servicios tomo la Services/ Servicios Basados en decisión de monitorear cada uno Localización) de precisión de de los buses con los que cuenta, Position Logic para transporte permitiéndole realizar operaciones cumple con los requisitos de control o monitoreo en reglamentarios y proporciona seguridad para la respuesta rápida seguridad crítica para los activos Hay un gran número de clientes a alertas o eventos. La localización móviles, donde por medio de potenciales en varios sectores y de unidades GPS y SIG(Sistema computadores, tablets y celulares muchos de ellos han oído hablar de información geográfica) en se puede observar y controlar cada del seguimiento por GPS, ese fue el la plataforma es vía web a través uno de los vehículos.

U

n cordial saludo para ustedes nuestros viajeros, que nos acompañan desde los inicios de Cootranshuila Ltda, agradezco a Dios por permitirme estar dirigiendo tan prestigiosa empresa opita, que con la ayuda de nuestros asociados, funcionarios y usuarios hemos formado una sólida familia que ha venido desarrollando diferentes proyectos para consolidar una mejor imagen corporativa de la organización y seguir prestando nuestros servicios en el territorio nacional con una excelente calidad.

con este servicio es revolucionar el mercado del transporte, para prestar un servicio amplio, cómodo y asequible para los usuarios de Cootranshuila, la respuesta ha sido positiva en el tiempo que se ha prestado el servicio, que nos motiva a seguir mejorando cada día más, brindando esta revista en nuestras diferentes líneas de buses.

En la revista encontrarán la historia de algunos municipios y ciudades a los cuales llegamos con nuestras diferentes líneas de Cordial saludo, buses, recomendaciones de sitios turísticos del departamento del Huila, las fiestas tradicionales Marino Castro Carvajal Se gestionó la compra de buses de San Pedro y San Juan, la Gerente General de dos pisos a los cuales se le conmemoración del día de la dio el nombre DOBLE YO, Virgen del Carmen patrona de los haciendo un homenaje a la cultura conductores, consejos prácticos agustiniana, lo que se quiere lograr para la hora de viajar, entre otros.

Para finalizar les deseo mucho éxito en cada proyecto de sus vidas, y agradecimientos por el acompañamiento en el transcurso del año, cada comentario o sugerencia hacen que los que pertenecemos directamente a la empresa de Cootranshuila, nos motivemos en nuestros diferentes puestos de trabajo para brindarles una mejor calidad humana y un buen servicio.



6

Siga estos consejos y haga que su viaje sea una buena experiencia. Viajar es una sensación que da placer, bien sea que se haga de negocios o de turismo.
rate de ponerlos en práctica para que su desplazamiento sea la mejor experiencia que usted tenga por largo que sea de acuerdo al trayecto.

3.	

Si usted es una persona alta escoja los puestos de adelante del bus para evitar incomodar a los demás. No lleve paquetes bolsos grandes en o su

4.	

T

asiento. Ubíquelos en el compartimiento superior diseñado para ese fin. 5.	 Cargue un bolso de mano para llevar lo necesario, como documentos, aparatos electrónicos (celular) y objetos más personales. 6.	 Cuando descienda a descansar o se levante al baño lleve siempre con usted su bolso de mano.

1.	

Por su seguridad prefiera siempre los buses de empresas de transporte formales, no utilice buses improvisados y que no conozca. 2.	 Compre sus tiquetes con tiempo para evitar filas y poder escoger el mejor bus y el puesto de su preferencia.

7

7.	

Si sufre de mareos, lleve una bolsa o pídala a la auxiliar de viaje al momento de iniciar su viaje, también puede tomar medicamentos para impedir inconvenientes. 8.	 No invada el espacio ni el asiento de su compañero de puesto. 9.	 En caso de emergencia o accidente, ayude primero a niños, ancianos y personas con discapacidad.

10.	Si el bus en el que se desplaza

supera la velocidad máxima de 100 km/h, esto se verá reflejado en el panel digital

y a la vez sonara una alarma. Como usuario usted puede exigirle al conductor que disminuya la velocidad.


9

Sea de negocios o de placer, saque tiempo para conocer una de estas recomendaciones turísticas.

C

ada ciudad a la que Cootranshuila llega tiene una serie de atractivos turísticos que valen la pena conocer. En este artículo le recomendamos un sitio que en su viaje puede disfrutar ya sea solo o en familia.

10

E

s la capital del departamento de Caldas. Fundada en 1849 por colonos antioqueños, hoy es una ciudad con gran actividad económica, industrial, cultural y turística. Manizales es denominada la "Ciudad de las Puertas Abiertas". También se le conoce como “Manizales del Alma" debido a un pasodoble taurino que lleva su nombre. Este nombre proviene de la abundancia de las llamadas "piedras de maní", que son rocas graníticas de color gris, compuestas por mica, feldespato y cuarzo. Un conjunto de estas piedras de "maní", sería llamado manizal. Por lo tanto, Manizales significa: conjunto de conjuntos de piedras de maní. Le recomendamos visitar: •	 Monumento a Los Colonizadores •	 Monumento El Bolívar Cóndor •	 Parque Nacional Natural Los Nevados •	 Recinto del Pensamiento •	 Torre Panorámica de Chipre •	 Ecoparque Los Yarumos

11

E

l departamento de Risaralda es una zona montañosa y quebrada que tiene sectores planos en cercanías al río Risaralda y en los valles del Cauca y San Juan. A la zona montañosa corresponden las cordilleras Central y Occidental. Está conformada por 14 Municipios y cuenta con importantes atractivos turísticos de índoles naturales, culturales, arquitectónicas y artísticas. Su ubicación estratégica en el Eje Cafetero lo hace un destino ideal para el turista por su cercanía a los departamentos de Valle, Quindío, Caldas y Chocó. Le recomendamos visitar: •	 Termales de San Vicente •	 Reserva Natural Otún Quimbaya •	 Municipio de Santuario •	 Parque Nacional Tatamá •	 Zoológico Matecaña •	 Granja de Noé •	 Jardín Botánico de Marsella

12

E

l Quindío es uno de los 32 departamentos de Colombia. Se encuentra en la región oeste-central del país. Su capital es Armenia. Se encuentra ubicado en la región andina, forma parte del Eje Cafetero y de la región paisa, limita al norte con Risaralda, por el sur y el este con Tolima, al oeste con Valle del Cauca. Su producto principal es el café y también se cultiva plátano y banano. En los últimos años, el departamento ha tenido un auge turístico con la oferta de alojamientos rurales y fincas cafeteras. Un rubro interesante dentro de la economía de la región es el turismo de las antiguas fincas cafeteras, convertidas en hostales y/o pequeños hoteles y la oferta de parque temáticos como, El parque del Café y Panaca. Le recomendamos visitar: •	 •	 •	 •	 •	 •	 •	 •	 Salento Panaca Parque del Café Jardín Botánico del Quindío Museo del Oro Quimbaya Parque de la vida Cementerio libre de Circasia Valle de Cocora

13

E

s la capital de la República de Colombia, ubicada en el departamento de Cundinamarca a 2.600 metros sobre el nivel del mar; está prevista de varios puntos de ingreso que permiten el acceso más fácil a la ciudad por vía terrestre. La ciudad cuenta con puntos de información turística ubicados en las zonas más visitadas de la ciudad y con personal del programa Bogotá Positiva, donde se puede pedir información, los agentes de policía también son de gran ayuda para solucionar dudas. Le recomendamos visitar: •	 Parque Metropolitano Simón Bolívar •	 Parque Nacional •	 Parque Jaime Duque •	 Mundo Aventura •	 Museo del Oro del Banco de la República •	 Barrio de la candelaria •	 Santuario de Monserrate

14

E

stá ubicada en el centro occidente del país, en el costado occidental del valle del río Cauca.

Cali fue fundada por Sebastián De Belalcazar en 1536, la ciudad se caracteriza por su clima primaveral y la fuerte presencia de la música, que ha hecho de ella la capilla de la salsa en Colombia. Centro de una región azucarera, tiene una importante actividad industrial y comercial. Le recomendamos visitar: •	 Parque Nacional Natural Los Farallones •	 Lago Calima •	 Iglesia la Ermita •	 Cerro de las Tres Cruces •	 Estatua de Cristo Rey •	 Acuaparque de La Caña

15

D

esde su llegada sorprende por la diversidad de sus paisajes, su agradable temperatura y el ambiente propicio para el descanso y el entretenimiento. Su territorio ofrece múltiples actividades turísticas relacionadas con la práctica de deportes acuáticos de recreación y folclor. Dentro de su gastronomía se destaca el pescado, el cerdo y la carne de res, con los que se preparan platos como la lechona, el viudo de pescado, los tamales y el insulso. Aunque Ibagué es una ciudad en constante desarrollo, en ella se encuentran registros históricos que dan testimonio de la nobleza de su gente. Le recomendamos visitar: Parque Museo La Martinica Jardín Botánico San Jorge El Salado Museo Antropológico Universidad del Tolima •	 Catedral de Ibagué •	 Santa Fe de los Guaduales •	 Cañón del Combeima •	 •	 •	 •	

16

L

a ciudad de Neiva, capital del Departamento del Huila, se encuentra situada sobre la margen derecha del río Magdalena, cruzada por el río las Ceibas y el Río del Oro. "Neiva Capital Bambuquera de América" es uno de sus apelativos. Su territorio lo forman algunos llanos como el Jardín, 80 metros más alto; la Manguita al Norte; Avichente y el Chapuro al Oriente; Matamundo al Sur, por el Occidente corre el río Magdalena que separa a la ciudad del municipio de Palermo. Le recomendamos visitar: •	 Centro de Convenciones José Eustásio Rivera. •	 El Malecón del Río Magdalena. •	 Hostería Matamundo •	 Jardín Botánico •	 El Edificio Nacional •	 El Templo Colonial •	 La Catedral de la Inmaculada Concepción •	 El Monumento a La Gaitana

17

M

unicipio de amplia tradición histórica que se remonta desde el descubrimiento mismo del departamento del Huila. Su estratégica ubicación en el sistema de relaciones regionales la convierte en punto de encuentro y cruce de caminos lo cual imprime una alta dinámica de renovación urbana pero manteniendo las tradiciones que han preservado durante tantos años. Le recomendamos visitar: •	 Estatuaria de Aguabonita •	 Estatuaria monolítica de Moscopan •	 Cascada La Azufrada •	 Parque de La Pola •	 Catedral de San Sebastián •	 Termales de San Sebastián

18

L

ocalizado en el suroriente del departamento del Huila a una distancia de 113 kilómetros de la capital, Neiva. Es conocida como la Capital Diocesana del Huila por ser la primera diócesis católica de la región de la cual se crearon las actuales; también se le conoce como Alma del Huila o Garzoncito; el municipio es conocido por ser una ciudad orgullosa de su arquitectura religiosa y la gran personalidad de su gente amable y querida con los propios y visitantes. El municipio de Garzón fue fundado en el año de 1783, su nombre se debe a la presencia de una garza de esta especie en la época de su fundación. Le recomendamos visitar: •	 •	 •	 •	 Agroparque Lomachata Seminario Mayor Centro Recreacional Manila Parque Natural Regional Cerro Paramo de Miraflores •	 Hacienda La Floresta •	 La Jagua

19

E
•	 •	 •	 •	 •	 •	 •	

l municipio de Pitalito fue fundado en el año de 1818, según versiones populares su nombre es un diminutivo de Pital, plantación de Pita o Cabuya. Está en el sur del Departamento del Huila a una distancia de 180 kilómetros de su capital Neiva. Pitalito es el primer productor de café de Colombia, cultivándose en su tierra café de muy alta calidad. Le recomendamos visitar: Laguna de Guatipan Laguna de Guacacayo Las Termales de Matanza El Parque de las Orquídeas El Parque José Hilario López El Museo Vial Piscinas Naturales del Río Guarapas

20

E

xiste Cartagena y después Popayán, la segunda 'joya' de Colombia en atractivos arquitectónicos. La capital del departamento que se encuentra en el Valle de Pubenza, es famosa por sus hermosas iglesias, con blancas fachadas hechas de tiza y una cierta indiferencia. El centro Histórico de Popayán es considerado como uno de los más hermosos y mejor conservados de toda América Latina. Aquí encontrará preciosas iglesias, catedrales, plazas y museos para visitar. Le recomendamos visitar: •	 Capilla de Belén •	 Iglesias del Carmen, San Francisco y Santo Domingo •	 Templo de La Encarnación •	 La Ermita •	 Museo de Arte Religioso •	 Casa Museo Negret •	 La Torre del Reloj •	 Panteón de Los Próceres

21

F

undada en el año de 1.902, Florencia es uno de los lugares ideales para el turismo peatonal. Esta importante ciudad, conocida como la capital de la "Puerta de Oro de la Amazonía Colombiana", le ofrece al turista multiplicidad de alternativas. Es la ciudad más importante en el suroriente del país por su número de habitantes, sus más de cien años de historia y desarrollo institucional del Estado. Le recomendamos visitar: •	 El Encanto •	 Parque Natural Nacional Alto Fragua Indi Wasi •	 Parque Natural Nacional Cordillera de Los Picachos •	 Centro Vacacional Casa Santana •	 Las Pailas •	 Reserva Ecoturística de Las Dalias •	 Mirador Las Malvinas •	 Plaza de toros Santo Domingo

22

E
•	 •	 •	 •	 •	 •	 •	

s un municipio que se caracteriza por su hermosura; se encuentra ubicada en el límite entre el Putumayo y el Cauca, recorriendo más de 500 metros sobre el río Mandiyaco, donde se encuentran inmensas moles de roca que forman especies de laberintos y túneles donde pasa el agua del rio con baja intensidad. Le recomendamos visitar Parque Mocoa Cerro Churumbelo Salto del Churumbelo Río Rumiyaco Río Mandiyaco El Fin del Mundo La quebrada de Hornoyaco

23

E

l municipio de Saladoblanco fue fundado en el año 1948, se encuentra situado en el departamento del Huila, a 185 km de la capital huilense (Neiva), su nombre obedece a fuentes saladas, localizadas en la vereda “Las Pitas”, y sus habitantes lo tomaron como nombre para la región. Es conocido como “El jardín del Huila” por su diversidad en la flora. Siendo de ello un sitio interesante para visitar donde se podrán encontrar con sus hermosos paisajes, adornados de montañas y bañados con los ríos Bordones, Granates, Magdalena y la quebrada del Guayabo. Le recomendamos visitar: •	 Las fuentes termales de Morelia •	 Las terrazas indígenas y Estatuaría de Morelia (Poblado El Yalcón) •	 La laguna El Dorado •	 El Arco de las Jarras •	 Quebrada La Negra

24

I

snos está situado en el departamento de Huila a 228 km de la capital huilense (Neiva), El nombre de Isnos se atribuye a un vocablo indígena de una Tribu que practicaba la talla en piedra y que desapareció de la zona del alto Magdalena, término que significaba “Piedra Sagrada”.

La situación geográfica del municipio de Isnos es privilegiada por que se halla ubicado en la parte Noroccidental de Suramérica sobre la faja intertropical del mundo, en la cadena montañosa de los andes y específicamente sobre la importante estrella fluvial de Colombia que es la Biorregión del Macizo Colombiano que alberga gran parte de las riquezas en diversidad biológica y ecológica del planeta. Por la parte de la economía se destaca la producción del trapiche, de donde se generan diferentes productos como la panela, el fandoque, la miel, entre otros. Le recomendamos visitar: •	 El Salto de Bordones •	 Cascada del Mortiño •	 El Alto de Las Piedras

25

E

En Neiva, años atrás, las fiestas solían tener un sabor parroquiano. En todas las casas, el ritual lo conformaban las “mañanitas sampedrinas”, a base de mistela y bizcochuelo blanqueado, que solían ofrecerse a los transeúntes 24 de junio San Juan, 25 de junio ocasionales. San Eloy, 26 de junio San Eloicito, 27 de junio San Crispín, 28 de En época de fiesta sampedrina, junio San Crispincito, 29 de junio en la plazuela de San Pedro, San Pedro, 30 de junio San Pablo, se llevaban a cabo corridas de 1 de julio San Pablito, 2 de julio toros en encierros con cercos San Churumbelo, 3 de julio San Churumbelito.

El Huila tiene un folclor muy variado que se refleja en las manifestaciones festivocostumbristas:

de chócolo, el sancocho de gallina y la arepa orejaeperro.

de guadua y palcos rústicos. No había toreros de cartel ni tampoco mondoñedos pues los lidiadores eran espontáneos aficionados, que en vez del capote utilizaban ruanas

n el ambiente campesino se destaca la celebración de la fiesta del San Juan celebrada a finales del mes de junio, cargada de un significado tradicional muy especial donde no pueden faltar los conjuntos musicales, generalmente integrados por intérpretes de instrumentos de cuerda, los bailes y el jolgorio. En época de sanpedrina, los platos de mayor consumo son el asado de marrano, los tamales, los envueltos

26

de hilo. En las corridas las damas lucían sus mejores atuendos y los señores hacían gala de sus caballos de paso y magnificas monturas. A partir de 1960 las fiestas de San Pedro tomaron un nuevo rumbo. Se les denominó Festival Folclórico y Reinado Nacional del Bambuco, obteniendo renombre y prestigio nacional. Desde la época de la colonia, las fiestas de San Juan y San Pedro constituyen la más orgullosa tradición cultural de los huilenses. San Juan (24 de junio) era una fiesta rural y San Pedro (29 de junio) era una fiesta urbana, pero ambas estaban unidas por varios días de regocijos continuos. Bautista. Un santo de la antigua origen en la época de la Conquista El Festival Nacional del Bambuco Europa cristiana, que los españoles y se institucionalizaron en 1790. se inició en honor a San Juan trajeron a América, y tuvieron su


28

Con este nuevo servicio Cootranshuila se pone a la altura de un servicio que ha revolucionado el transporte de pasajeros en Europa.

de buses de dos pisos para transporte terrestre de pasajeros que ha llegado a Colombia. Con este vehículo, el pasajero vive una experiencia única y placentera que le da la sensación de estar abordando no un transporte terrestre sino uno aéreo y que los lleva inicialmente hacía tres destinos como Bogotá, Neiva y Pitalito. El ‘Doble Yo’, nombre que se le ha dado al nuevo servicio de Cootranshuila llegó para brindar

lo mejor de la comodidad el lujo y la elegancia que permite que muchos usuarios vivan la mejor experiencia de su vida al abordar este bus.

Tecnologia y seguridad
Además del alto nivel que en confort se experimenta, el usuario tendrá unos valores agregados como tecnología, seguridad y servicio tipo ejecutivo de alto nivel.

E

l bus de dos pisos que se integró al parque automotor de Cootranshuila y que se ha denominado el ‘Doble Yo’, como un homenaje a la Cultura Agustiniana localizada en la región de Isnos, es la última generación

29

Dentro de algunas características a resaltar de este nuevo servicio que se tiene el pasajero disfruta de una excelente panorámica, zona VIP tanto en la parte de arriba como en la parte de abajo con 44 sillas en cuero con reclinación tipo cama, está equipado con nevera y pantallas táctiles de 10” que brindan entretenimiento individual para ver películas, juegos, música, conexión a internet y tomacorrientes para cargar dispositivos celulares o cualquier equipo electrónico. Cootranshuila, es una de las primeras empresas de transporte que en Colombia, cuenta con las características del Zeus III, un vehículo cuyos fabricantes han denominado de esta manera por lo imponente, llamativo, moderno y de alta calidad. Si usted está pensando en viajar, y quiere confort, tecnología, seguridad y servicio, no se puede quedar por fuera de vivir esta experiencia única de un viaje seguro y placentero que está al servicio de los huilenses.

Viajando seguro
Gracias al avance de la tecnología, el ‘Doble Yo’, tiene un seguimiento en tiempo real de las variables críticas de operación y de conducción; lo anterior quiere decir que el vehículo cuenta con servicio de control y monitoreo en tiempo real de la operación, lo cual garantiza la optimización y el incremento de la disponibilidad y confiabilidad del bus. El sistema de monitoreo consta del computador de abordo Mix LAP, el cual viene instalado en los buses desde fábrica, trae dos llaves de identificación de conductores; este computador tiene antena GPS y GPRS y transmite la información hacia el centro de control para poder gestionar en tiempo real las variables críticas de su operación y así hacer de su flota la más confiable y segura.

El Doble Yo, maximo servicio
Estas son otras características adicionales que traen los buses de dos pisos de Cootrasnhuila: Pantallas con imagen de alta definición y audio individual o ambiental, dos baños ecológicos en fibra de vidrio con doble servicio. En el área del conductor, la silla en cuero del piloto es neumática con desplazamiento adelante y atrás; la silla semicama del copiloto en cuero, cuenta con reloj e indicador de velocidad en ambos pisos, radio cd/ mp3/usb para el conductor.



1. 	 Los elementos prohibidos 3. 	 Haga sus reservas de tiquetes de llevar en el equipaje, se con tiempo para que pueda encuentran en las páginas viajar el día que lo necesita. web de cada aeropuerto, prepárese para los controles 4. 	 Hacer registro o check in con de seguridad. varias horas de anticipación, dependiendo el vuelo. 2. 	 Si se trata de equipaje el peso máximo nacional sin recargo 5. 	 Recuerde que un maletín de es de 23 kilos (puede variar, mano no debe exceder el dependiendo de la aerolínea) tamaño y peso permitidos por en vuelos internacionales es la aerolínea (esa información hasta 45 kilos; es necesario está en Internet). que el peso esté dividido en dos maletas de 22.5 kilos, de 6. 	 Llegue con tiempo al aerono ser así corre el riesgo de puerto. Para viajes internaque cobren el excedente. cionales desde Colombia, hay que estar en la terminal tres horas antes del vuelo.


34

Las dos modernas construcciones estarán desarrollándose en el transcurso de 2015.

L

a estación de servicio que Cootranshuila construirá en el predio La Fontana –vereda Agua Dulce, del municipio de Pitalito, es uno de los grandes proyectos de la empresa que surge de la necesidad de atender a sus asociados y toda la población que se concentra en esta parte del departamento de todo lo relacionado con combustibles y servicios complementarios.

El proyecto aprobado por los socios de la empresa será una realidad en el transcurso del año 2015, tiempo en el cual se espera, entré en funcionamiento La moderna infraestructura la nueva estación de servicio contará con tres islas tipo de Cootranshuila en el sur del peaje para el suministro de departamento. combustibles en la modalidad de Tambien hotel gasolina corriente, extra y ACPM, además de estar dotada con todos los requerimientos técnicos y El proyecto se complementa con arquitectónicos que demandan la construcción de un hotel el cual este tipo de construcciones en tiene como objetivo satisfacer donde prima la seguridad y el buen las necesidades de alojamiento; dado que la zona presenta un alto servicio. movimiento turístico.

El proyecto además de brindar una concepción ecológica por su ubicación, también podrá brindar a sus huéspedes, seguridad, comodidad, confort y bienestar en general. El proyecto costa de tres módulos básicos: Zona administraba: Costa de cuatro (4) áreas. Un área de atención a huéspedes o lobby, con sus respectivos baños, módulo de oficinas, módulo de lavandería y área de cafetería.

35

Módulo de cafetería: Está concebida con un área cubierta y una terraza al aire libre, protegida por arbustos y sombrillas, buscando una integración del área interna con el exterior. Zona de habitaciones: Todas las habitaciones son totalmente confortables y con amplias zonas de estacionamientos para huéspedes. El proyecto tiene fácil acceso de servicio y estacionamiento que también opera como acceso peatonal. Al fondo del terreno, se proyectó unos jardines al aire libre con

senderos peatonales que aprovecha la conformación topográfica del terreno y creando muchas áreas verdes en el entorno del proyecto. Sin lugar a dudas será uno de los proyectos más grandes que Cootranshuila ha pensado para proyectarse y cumplir con su visión de futuro y seguir consolidándose como una de las mejores empresas de transporte del departamento del Huila.

36

E

colombianos fue el etnólogo alemán Konrad Theodore Preuss, quien llego a la zona arqueológica de San Agustín a finales de 1913 y “Alter ego” o Doble Yo permaneció investigando la región de San Agustín e Isnos hasta finales de abril de 1914; Preuss fue quien en su libro “Arte monumental prehistórico”, “Doble Yo” para n la Cultura Agustiniareferirse a las múltiples figuras na, una de las principapétreas que halló en la citada les representaciones la región del sur de Colombia. constituye el “Doble Yo”, figura emblemática que está La figura del “Doble Yo”, esta plasmada en varias de las estatuas tallada en piedra rocosa; los diseminadas a lo largo y ancho de geólogos le llaman a este tipo de todo el territorio arqueológico que piedra “toba feldes patica” que abarca una extensión aproximada traducido al lenguaje común se trata de 2.000 Km2 y que comprende una roca semiblanda que por de los actuales territorios de San sus características fue más fácil de Agustín – Isnos - Saladoblanco tallar, porque debemos saber que en el Huila y la región de Tierralos enigmáticos escultores del Alto dentro, ubicada en el municipio de Magdalena no conocieron ningún Inza, corregimiento de San Anmetal y las estatuas fueron labradas drés de Pisimbala en el departapiedra contra piedra, utilizando mento del Cauca. como herramienta, entre otras, la obsidiana que es una roca muy Este nombre mítico y ancestral dura que al partirse o desintegrarse fue tomado del griego “Alter Ego” por la acción del tiempo y en el que traducido al español significa caso de San Agustín, proveniente precisamente “Doble Yo”; el de una erupción volcánica que primer investigador que hizo un ocurrió hace miles de años en el estudio profundo y científico de Cerro de La Orqueta, ubicado la cultura megalítica agustiniana, en Isnos, quedo diseminada por ubicada al sur de los andes toda la región y fue utilizada para

37

tallar las esculturas, ya que se ha encontrado numerosos vestigios de herramientas tales como hachas, cinceles, buriles, pulidores, puntas de lanza, entre otros utensilios de la citada roca volcánica. Siendo el ‘Doble Yo’ la más importante y significativa representación de la escultura agustiniana, fue uno de los argumentos tenidos en cuenta por la UNESCO para que luego de un largo estudio y análisis, en 1995 en París (Francia) se declara los parques arqueológicos de San Agustín, Alto de Los Idolos y Alto de Las Piedras, estos dos últimos en Isnos como “Patrimonio de la Humanidad”.

Para los ancestrales escultores agustinianos que permanecieron en la región cerca de 4.500 años (desde el siglo XXXIII A.C hasta el siglo XII cuando desaparecieron), el “Doble Yo” fue una de sus principales divinidades y por eso se esmeraron en labrarla muy cuidadosa y artísticamente. En la escultura localizada en el Alto de Las Piedras municipio de Isnos, se refleja el trabajo artístico más detallado y simétrico de la figura del “Doble Yo”; se trata de una escultura tridimensional con una figura superpuesta sobre su cabeza que se desprende o descuelga hacia abajo por sus espaldas en forma antro zoomorfa, es decir de forma humana y animal al mismo tiempo; según el estudio etnográfico adelantado por los investigadores el “Doble Yo” para los míticos escultores significó o se refería a un “espíritu protector” o la “doble personalidad” que todos llevamos; también si lo asimilamos a la creencia míticareligiosa estricta que llevaban los ancestrales agustinianos, era como hoy para nosotros “el alma” , pues

la concepción mágico-religiosa que ellos tenían del más allá era que luego de morir continuaban por un largo camino a otra dimensión o vida y requerían entonces prepararse para ello y por tal motivo construyeron cientos de tumbas, estatuas y se enterraban con sus pertenencias más preciadas, en lo que en términos arqueológicos se llama “ajuar funerario”, siendo precisamente el “Doble Yo” la más preponderante de las deidades para rendir culto a la vida.

38

Son tres de las delicias gastronómicas que han transcendido fronteras y son apetecidos no solo en época de festividad.

L

a gastronomía huilense es rica, variada y admirada en el panorama nacional e internacional dado su carácter histórico y cultural.

alegres fiesteros, unidos al entorno familiar y a su tierra, por eso la preparación tiene todos estos componentes. Es un plato fiestero que en San Juan y San Pedro se convierte en un rito Sin embargo, tres de ellos ancestral. sobresalen y son los más anhelados por propios y peregrinos que visitan el departamento del Huila y que siempre que los consumen se llevan la sensación de probar unos platos típicos propiamente autóctonos de la región: El asado huilense, el delicioso jugo de cholupa y las famosas achiras.

Sus ingredientes son cebolla larga, ajos, guayabita molida, clavos de olor molido, mostacilla molida, semillas de cilantro castilla molido, nuez moscada rayada, cominos m o lid o s,

Asado huilense
Hace parte de la cultura de la región, por tradición somos

39

tomillo fresco, laurel fresco, orégano fresco, poleo fresco, sal, jugo de naranja agria, azúcar, agua, últimamente la carne la marinan con cerveza. Se sirve frío y acompañado de insulso dulce cocido, insulso asado, arepas oreja de perro, maduro melado y de bebida aloja, masato o chicha de maíz.

Los Bizcochos de Achira
La achira es una especie de tubérculo sembrado en la vereda El Grifo y del que se extrae la harina base para la elaboración de los bizcochos; es el municipio de Altamira, el que produce el mejor bizcocho de harina de achira del mundo, siendo este su principal producto y ha logrado fama internacional, conservándose su receta tradicional y su cocción en horno de barro. La preparación de la fórmula, la for ma

especial de alistar el horno de barro, el tiempo de horneado y los secretos del rico sabor, son asuntos competentes a los altamireños, quienes cordialmente muestran su arte a quien se interese, no solamente por

comer los bizcochos, sino por saber su historia. Arte, tradición y base fundamental de la economía, eso significan las achiras para los habitantes de Altamira.

40

JUGO DE CHOLUPA
La cholupa pertenece a la familia de las pasifloras, al igual que el maracuyá, la granadilla y la gulupa, pero esta fruta tiene una característica particular y es que es nativa del Departamento del Huila principalmente en el municipio de Rivera que se encuentra ubicado a 20km de la capital opita (Neiva). Colombia es el único productor de la cholupa, siendo esto algo llamativo en las ferias que se presenta a conocer la fruta, o cuando los visitantes al departamento son recibidos con un tradicional vaso de jugo de cholupa, siendo inmediatamente cautivados por su sabor, y queriendo saber un poco más de su proceso.

presentan un color rojizo, rosado o púrpura, los frutos son redondos u ovoides de 3-7 cm. de diámetro con cáscara dura de 3-10mm de grosor. En su madurez son de color amarillo claro, la pulpa es La cholupa es un bejuco leñoso blanca amarillenta y agridulce con trepador perenne, de tallos múltiples semillas de color negro. redondos y enteros, hojas ovádasoblongas, gruesas, de unos 5-8 cm. Preparar bebidas, mermeladas y de largo. Los tallos, hojas y zarcillos postres gracias a sus características

de sabor, aroma y textura son lo que han ido haciendo los cultivadores del producto, para irlo dando a conocer no solo en las regiones de Colombia, sino que de igual manera cautivar el paladar fuera del país, así que lo invitamos a probar este magnífico producto netamente opita.

41

El Huila es de los pocos departamentos de Colombia que tiene una riqueza turística

los pisos térmicos, desde el cálido en el desierto de la Tatacoa hasta el frío helado en el Volcán Nevado del Huila. Así mismo, se destaca la gran riqueza hídrica, constituida en primer lugar por el Río Magdalena y sus afluentes, por los ríos Yaguará, La Plata, San Francisco, Suaza, Páez, Bordones, entre otros, así como por varias lagunas entre ellas la laguna del Magdalena que da origen al río del mismo

E

l turismo es considerado uno de los renglones económicos más importantes del departamento del Huila; por su topografía, el Huila presenta todos

42

nombre, sus relieves topográficos y la diversidad de los pisos térmicos han permitido que dentro de su territorio exista una gran riqueza de flora y fauna.

Desierto de la Tatacoa
Es considerado como una región semiárida e ideal para el estudio de la observación astronómica. Está ubicado cerca a la zona urbana del municipio Villavieja, a 38 kilómetros de la ciudad de Neiva. La primera parte es la zona del Cuzco, donde sobresale el terreno rojizo que forma hermosas esculturas naturales. La segunda parte es conocida como Los Hoyos, de allí se destacan sus artesanías elaboradas en totumo y por supuesto, los platos típicos de la región como, viudo de capaz, chivo relleno, arepa de arroz, enmochilados, cascabelitos y dulce de jalea.

Nevado del Huila

Además de sus fastuosos paisajes, el Nevado del Huila posee una inmensa riqueza hídrica compuesta por un sistema de lagunas, arroyos, quebradas y ríos que le tributan sus aguas a la Cuenca del río Magdalena y la Cuenca del río Cauca. Sus especies más importantes son el Oso de anteojos, Danta, Tapirus, Venado conejo, Puerco espín, Tigrillo y Puma. Sus vías de acceso son desde Popayán por carretera hasta Palma de Cera, pasando por Tacueyó. Desde Neiva por carretera hasta El Roble o hasta Tóez y luego 40 kilómetros a pie.

43

Parque arqueologico de san agustin
Es el mayor testimonio arqueológico del país. Allí se encuentran esculturas líticas de la cultura agustiniana, y cuenta con caminos terraplenes, sarcófagos monolíticos, dólmenes, la Fuente de Lavapatas, el Alto de Lavapatas, el Bosque de las Estatuas y el Museo Arqueológico. Este sitio arqueológico está dividido en seis zonas muy bien comunicadas por caminos de piedra, rodeadas de vegetación. Cuenta con una temperatura Durante su visita debe disponer mínimo de cuatro horas para media de 19 grados centígrados. apreciar 130 estatuas, tumbas Otros sitios de interés del parque megalíticas, montículos artificiales, son el Alto de las Guacas, el sitio templos y centros ceremoniales de de Mortiño, el Tablón, la Chaquira la cultura agustiniana, expuestas y debidamente clasificadas en las , y la Pelota. Mesetas denominadas A, B,C y D.

Patrimonio de la humanidad
El Parque Arqueológico de San Agustín está localizado en el departamento del Huila, en inmediaciones de los municipios de San Agustín e Isnos, pero los vestigios arqueológicos se extienden a Saladoblanco y Pitalito enmarcados en una zona que se caracteriza por una gran diversidad geográfica y ambiental. Entre los vestigios arqueológicos pueden destacarse las grandes estatuas y relieves en piedra, montículos funerarios, templetes, aterrazamientos, caminos y terraplenes.

Cueva de los Guacharos
En límites con el departamento de Caquetá, a lo largo del río Suaza, hay un sistema de cavernas al amparo de la selva virgen.

44

Guácharos y murciélagos habitan las cuevas, mientras que en el parque abundan especies de ranas, aves y mariposas. También hay danta de páramo, hurones, osos andinos, perezosos, micos, ardillas Las Termales de Rivera se y tigres, entre otros animales. constituyen en un patrimonio turístico importante del Termales de departamento del Huila. Por su Rivera ubicación, rodeada de verdes montañas, este maravilloso recurso natural ofrece un agradable clima y un paisaje de exuberante vegetación, que proporciona un ambiente de descanso, invitando al visitante a utilizarlo como un lugar de recreación familiar y fuente de salud.

El Centro Turístico Las Termales de Rivera se encuentra a 27 kilómetros al sur de la ciudad de Neiva y a 4 kilómetros del municipio de Rivera.

45

N

El mayor fervor hacia la Virgen del Carmen se vive de manera especial en Colombia por encima de otros países que también le rinden culto.

uestra Señora de Monte Carmelo, referida comúnmente como Virgen del Carmen, es una de las diversas advocaciones de la Virgen María. Su denominación procede del llamado Monte Carmelo, en Israel, un nombre que deriva de la palabra Karmel o Al-Karem y que se podría traducir como 'jardín'. Existen hoy en activo órdenes carmelitas repartidas por todo el mundo, masculinas y femeninas, las cuales giran en torno a esta figura mariana.

En España es patrona del mar y de la Armada Española. También lo es del Ejército de los Andes, que liderado por el general José de San Martín, gestó la independencia de Argentina, Chile y Perú. Es

considerada Reina y Patrona de Chile, de sus Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile; es patrona de la Policía Nacional de los colombianos, los transportistas en Colombia; en el Perú es “Patrona

del Criollismo”; en Bolivia es la patrona de la Nación y de sus Fuerzas Armadas; y en Venezuela es la patrona del Ejército.

46

escapulario, principal signo del culto mariano carmelita. Según es tradición la Virgen prometió liberar del Purgatorio a todas las almas que hayan vestido el escapulario durante su vida, el sábado siguiente a la muerte de la persona y llevarlos al cielo, creencia que ha sido respaldada por los Pontífices. La iconografía principal de la Virgen la muestra portando dicho escapulario. La devoción mariana hacia la Virgen del Carmen se extendió a muchos países de Europa y Esta advocación da nombre a todas América, destacando entre ellos aquellas personas que se llaman Carmen, Carmela o Carmelo, celebrando su onomástico el día de la fiesta de esta Virgen, el 16 de julio.

España, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Perú, Colombia, Chile y Argentina.

En Colombia toda una pasion
Los transportadores colombianos la adoptaron como su patrona por la protección e intercesión que se le atribuye a la Virgen del Carmen en situaciones de peligro. Es común ver en las carreteras colombianas santuarios levantados en honor a la Virgen con decenas de velas alrededor, puestas por los conductores que pasan por el lugar

Origenes del culto
Según la tradición, durante la celebración de Pentecostés, algunos fieles que investigaban la vida de los profetas Elías y Eliseo en el Monte Carmelo, actual Israel, fueron convertidos al catolicismo tras la aparición de una nube en la que iba una imagen de María. En ese monte, fundaron un templo en honor a la Virgen y la congregación de los Hermanos de Santa María del Monte Carmelo, la que pasó a Europa en el siglo XIII luego de su persecución en Tierra Santa. El 16 de julio de 1251, la imagen de la Virgen del Carmen se habría aparecido a San Simón Stock, superior general de la Orden, al que le entregó sus hábitos y el

47

y se detienen a orarle. Igualmente, los conductores mandan bendecir escapularios e imágenes los cuales cuelgan y pegan en sus vehículos a manera de escudo protector. El origen de esta devoción se sitúa en la Región Caribe de Colombia; los conductores salen en procesión por el Río Magdalena, llevando la imagen escoltada por centenares de chalupas. Luego, los transportadores terrestres llevan la imagen en una gigantesca caravana en la que hacen sonar las bocinas de los automóviles, haciéndose notar por cada pueblo que pasan. Uno de los municipios en donde se destaca la celebración del 16 de julio, día consagrado a la Virgen, es en Mompox (Bolivar).

del país para rendir culto a su benefactora. En la ciudad de Cúcuta también se efectúa una carrera de ciclismo todos los años en honor a ella. Allí asisten corredores de Colombia y Venezuela de categorías menores, juveniles, élites y másters. En 2008 cumplió su vigésima edición.

En Honda Tolima se celebra un banquete en honor a la virgen del Carmen días previos a la fiesta con muestras culturales. Este evento fue iniciado por el Padre Josue Enciso Arbeláez en 1997 y, hasta la fecha, el 16 de julio se celebran varias liturgias y una misa campal con presencia de monseñor José Miguel Gómez y sacerdotes de la ciudad en el parque el Carmen, En el centro del país los uno de los más representativos de conductores y dueños de tracto la ciudad. mulas realizan un homenaje en el autódromo de Tocancipá. Con En el resto del departamento del una eucaristía se abre la fiesta de Tolima se vive una sola fiesta ya carreras de estos vehículos que que el 16 de junio del año 1992 vienen de todos los rincones se declaró a la virgen del Carmen

De Apicala, como patrona y reina de la provincia eclesiástica de Ibagué: (arquidiócesis de Ibagué - Diócesis de Neiva - Diócesis de Florencia - Diócesis de Líbano Honda - Diócesis de Espinal Diócesis de Garzón - vicariato Apostólico de San Vicente Puerto Leguizamo ) por lo tanto como quedo decretado en las actas es una fiesta religiosa casi que de precepto para estas ciudades y pueblo que de diversas formas le rinden homenaje a su santa patrona de una forma excepcional con alboradas, procesiones, desfiles y bendiciones de vehículos. También cabe resaltar que la Virgen Del Carmen es patrona y reina de las Fuerzas Armadas de Colombia, La policía Nacional, Las Infantería de marina y la Fuerza Aérea, También es patrona del cuerpo de bomberos. La veneración que el pueblo colombiano rinde a María en su advocación del Carmen es algo de admirar a nivel internacional.

48

La oclusión es la forma correcta como los dientes superiores encajan sobre los dientes inferiores gracias a la correcta formación de los maxilares durante las etapas de crecimiento y desarrollo del individuo.

C

Lina Marcela Barreiro Ramos Odontóloga Especialista en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar

uando esto no ocurre y se rompen los esquemas de normalidad se produce algún tipo de mal oclusión influenciado por diversas causas como son: la genética, el medio ambiente, la mala alimentación y algunos hábitos adquiridos por el niño durante su desarrollo tal como la respiración oral entre otros. La Ortopedia Maxilar es la rama de la Odontología que se encarga

de diagnosticar, prevenir y tratar a tiempo este tipo de problemas dentofaciales. Gracias a esta al iniciar las terapias ortopédicas a una edad más temprana, la necesidad del tratamiento ortodoncico complejo es minimizada en especial aquellas que involucran las extracciones de dientes permanentes y la cirugía ortognatica. La evidencia clínica y científica muestra las ventajas de los

49

tratamientos de Ortopedia que ejercen sobre los maxilares un redireccionamiento del crecimiento logrando la corrección de las desarmonías esqueléticas, dentoalveolares, faciales y musculares, ya sea existentes o en proceso de desarrollo de cualquier tipo de mal oclusión. Tratamiento temprano con Ortopedia Maxilar

Hoy en día existe polémica sobre el momento óptimo para empezar los tratamientos de las diferentes maloclusiones que existen. Sin embargo en múltiples estudios realizados se demostró que las metas del tratamiento interceptivo temprano con Ortopedia pueden prevenir los cambios progresivos e irreversibles de los tejidos blandos y óseos; mejorar las discrepancias y mantener un ambiente más favorable al crecimiento futuro; además recupera la función oclusal; minimizar la necesidad de una cirugía ortognática y obtener una estética facial más armónica,

para restablecer de esa forma el desarrollo psicosocial del niño. El reto es para nosotros los especialistas porque saber combinar las bases teóricas y la experiencia clínica es la clave para el éxito de nuestros tratamientos. Si en algún momento observa en su hijo algún tipo de mal oclusión no dude en recurrir al Ortopedista Maxilar recuerde que cualquier tratamiento indicado a edad temprana es la mejor profilaxis de una verdadera mal oclusión en la edad adulta.

El objetivo del tratamiento temprano es crear un medioambiente favorable en el que puede haber un desarrollo dentofacial más armónico. Los niños que muestran signos tempranos de una mal oclusión se les deben dar la prioridad a la hora de empezar los tratamientos.

Aparatologia Ortopédica





54

Hoy por hoy con el impacto internacional que regiones como el Huila pueden tener, se aboca y se puede ver la necesidad de sumergirse en un mundo competitivo donde la calidad en los servicios deben ser la prioridad

E

s por eso que Cootranshuila se pone a la vanguardia y obtiene certificaciones internacionales. Crear cualquier tipo de cultura o cambiar el comportamiento laboral son retos que las empresas deben adoptar en el menor tiempo posible, los cambios tecnológicos hacen que las empresas deban modificar sus comportamientos. Cootranshuila en uno de sus planes y trabajando

de la mano con entidades como el SENA se fortalece diariamente educando, actualizando y concientizando a los funcionarios de la Empresa. El concepto de SERVICIO AL CLIENTE, se ha entendido como una CULTURA DE SERVICIO, es por ello que funcionarios, socios, clientes, proveedores y en general trabajan diariamente por dar una excelente experiencia de viaje a los

55

La creación de nuevas unidades de negocios como lo es Cootranshuila GPS ha sido una herramienta invisible a los usuarios pero que ha permitido controlar, apoyar y dar un nivel de seguridad que coloca a la vanguardia de grandes empresas. Tener su propia plataforma de GPS ha sido muy significativo ya que permite controlar los niveles de velocidad, comportamiento del conductor en el manejo de los vehículos, haciendo efectivo y cómodo el servicio hacia los pasajeros que sus resultados positivos han venido aumentado significativamente. Desde el Departamento de Tecnología Informática y Marketing se seguirá trabajando diariamente para que Cootranshuila siga aportando al fortalecimiento del Huila y Colombia, dejando en grande la región, haciendo del Departamento uno de los más competitivos y con una Cultura de Servicio al Cliente inigualable.

pasajeros de Cootranshuila Ltda. Las salidas puntuales han sido un reto en el cual se ha venido trabajando con firmeza y mayor compromiso, logrando aumentar en un 85.5% los despachos de los carros de todos los terminales de transporte a la hora indicada. Se entiende y se respeta el tiempo de los pasajeros siendo uno de los programas banderas para crear una nueva cultura de respeto, cumplimiento y fidelización en la empresa huilense Cootranshuila Ltda. Cootranshuila aprovecha herramientas tecnológicas y es por ello que ha hecho alianzas estratégicas con empresas como Google, FACEBOOK, entre otras; ellas han brindado su conocimiento y experiencia en el manejo de la información para así poder llegar de

una manera mucho más rápida y eficiente a un número significativo de nuestros usuarios, con los cuales se tiene una muy buena interacción respondiendo inquietudes, sugerencias que llegan a diario, para el mejoramiento de los servicios que se prestan. Cootranshuila es una empresa innovadora en calidad, servicio y tecnología; a finales de Diciembre del 2014 pone al servicio del Huila una inversión superior a los 4.000 mil millones de pesos con el bus de dos pisos línea DOBLE YO, dando un aporte cultural e integrándolo al sector turístico promocionando la cultura de San Agustin y otros lugares de interés turístico transmitiendo al cliente, la calidez humana y festividades, siendo el San Pedro una de las principales celebraciones de la región huilense.

Columnista Ing. Yesid Valenzuela Hoyos Especialista en Marketing y Negocios Internacionales.




VIAJES PATRIMONIO MUNDIAL, creada en 1996 en San Agustín Huila - Colombia a renovado su imagen. Somos especializados en la Zona Eco-turística de San Agustín - Tierradentro - Popayan, ( declarados PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD por la UNESCO). Parque Nacional Natural del Puracé, Neiva, Desierto de la Tatacoa, Eje Cafetero, Amazonas, Nariño, entre otras regiones de Colombia. Su fundador y Gerente JOAQUIN EMILIO GARCIA cuenta con largos años de experiencia y conocimiento en el sector turismo, presentando un servicio de calidad; es Guia Profesional en varios idiomas, Gestor cultural, Alcalde de San Agustín en dos oportunidades, autor de ensayos, folletos, mapas y textos de la región. SOMOS UNA NUEVA VISIÓN DEL TURISMO. joemigar@hotmail.com Cel: 57-314 473 9713 www.viajespatrimoniomundial.com




