      EDICIÓN No. 1   Mayo / Junio de 2015  No. de Ejemplares 3000  ISSN: 242 - 4367  Llegamos Lejos Tu y Yo  GERENTE  Marino Castro Carvajal  DIRECCIÓN REVISTA  Yesid Valenzuela Hoyos  COMITÉ REVISTA  Yesid Valenzuela Hoyos  Heberth Orlando Díaz  Karen Sofía Muñoz Castro  Maria Teresa Martinez  DISEÑO Y DIAGRAMACIÓN  Heberth Orlando Díaz  COMUNICACIÓN SOCIAL Y   PERIODISMO  Karen Sofía Muñoz Castro  CORRECCIÓN DE ESTILO  Karen Sofía Muñoz Castro  FOTOGRAFÍA  Guillermo Vasquez (Megavas)  IMPRESIÓN  Editora Surcolombiana S.A.  Impresa en Colombia - Printed in Colombia  TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS  ALL RIGHTS RESERVED  © Copyright 2015   6   10 Consejos prácticos    para viajar  Consejos a tener en   cuenta al viajar en   avión  Huila,  territorio de   contrastes   Destinos turísticos   para conocer con   Cootranshuila  Nueva estación de   servicio y hotel en   Pitalito  El fervor hacia la   Virgen del Carmen   San Pedro máxima   tradición de las   fiestas huilenses  Nombre mítico y   ancestral en su nuevo   servicio  Tratamiento   temprano con   ortopedia maxilar   Doble Yo,   doble   calidad y servicio  Gastronomía cargada   de historia y cultura  La competencia se   hace con calidad   32   41   9  34 45   25 36 48   28 38 54   CONTENIDO     E  l sector de seguimiento  por GPS es aún un  mercado sin explotar.  Hay más de 12   millones de vehículos comerciales  en los Estados Unidos, más de  20 millones en América Latina y  muchas en el  que podrían del  seguimiento por GPS (Sistema de  posicionamiento global). Hay un gran número de clientes  potenciales en varios sectores y  muchos de ellos han oído hablar  del seguimiento por GPS, ese fue el    caso de COOTRANSHUILA que  desde el año pasado incursiono  con esta nueva tecnología. COOTRANSHUILA en pro del  mejoramiento y prestar una buena  calidad en sus servicios tomo la  decisión de monitorear cada uno  de los buses con los que cuenta,  permitiéndole realizar operaciones  de control o monitoreo en  seguridad para la respuesta rápida  a alertas o eventos. La localización  de unidades GPS y SIG(Sistema  de geográfica)  la plataforma es vía web a través    de imágenes de satélite que le  permiten a las empresas efectuar  un seguimiento a distancia,  localizar los activos, todo esto con  control y precisión en detalle. La  solución LBS (Location Based  Services/ Servicios Basados en  Localización) de precisión de  Position Logic para transporte  cumple con los requisitos  reglamentarios y proporciona  seguridad crítica para los activos  móviles, donde por medio de  computadores, tablets y celulares  se puede observar y controlar cada  uno de los vehículos.     U  n cordial saludo para  ustedes nuestros  viajeros, que nos  acompañan desde los   inicios de Cootranshuila Ltda,  agradezco a Dios por permitirme  estar dirigiendo tan prestigiosa  empresa opita, que con la ayuda de  nuestros asociados, funcionarios  y usuarios hemos formado una  sólida familia que ha venido  desarrollando diferentes proyectos  para consolidar una mejor imagen  corporativa de la organización  y seguir prestando nuestros  servicios en el territorio nacional  con una excelente calidad. Se gestionó la compra de buses  de dos pisos a los cuales se le  dio el nombre    DOBLE YO,  haciendo un homenaje a la cultura  agustiniana, lo que se quiere lograr    con este servicio es revolucionar  el mercado del transporte, para  prestar un servicio amplio, cómodo  y asequible para los usuarios de  Cootranshuila, la respuesta ha  sido positiva en el tiempo que se  ha prestado el servicio, que nos  motiva a seguir mejorando cada  día más, brindando esta revista en  nuestras diferentes líneas de buses.   En la revista encontrarán la  historia de algunos municipios  y ciudades a los cuales llegamos  con nuestras diferentes líneas de  buses, recomendaciones de sitios  turísticos del departamento del  Huila, fiestas  de San Pedro y San Juan, la  conmemoración  del día de la  Virgen del Carmen patrona de los  conductores, consejos prácticos  para la hora de viajar, entre otros.    Para les mucho  éxito en cada proyecto de sus  vidas, y agradecimientos por el  acompañamiento en el transcurso  del año, cada comentario o  sugerencia hacen que los que  pertenecemos directamente a la  empresa de Cootranshuila, nos  motivemos en nuestros diferentes  puestos de trabajo para brindarles  una mejor calidad humana y un  buen servicio.   Cordial saludo, Marino Castro Carvajal  Gerente General         6   Siga estos consejos y   haga que su viaje sea   una buena experiencia.   Viajar es una   sensación que da placer,   bien sea que se haga de   negocios o de turismo.   T  rate de ponerlos en  práctica para que su  desplazamiento sea   la mejor experiencia  que usted tenga por  largo que sea de  acuerdo al trayecto.   1.  Por su seguridad  prefiera siempre los  buses de empresas  de transporte  formales, no utilice  buses improvisados y  que no conozca.  2.  Compre sus tiquetes  con tiempo para evitar  filas y poder escoger el  mejor bus y el puesto de su  preferencia.   3.  Si usted es una persona  alta escoja los puestos de  adelante del bus para evitar  incomodar a los demás.  4.  No lleve paquetes o  bolsos grandes en su    asiento. Ubíquelos en el  compartimiento superior  diseñado para ese fin.  5.   Cargue un bolso de mano  para llevar lo necesario,  como documentos, aparatos  electrónicos (celular)  y  objetos más personales.  6.   Cuando descienda a  descansar o se levante al  baño lleve siempre con usted   su bolso de mano.     7   7.   Si sufre de mareos, lleve una  bolsa o pídala a la auxiliar de  viaje al momento de iniciar su  viaje, también puede  tomar  medicamentos para impedir  inconvenientes.   8.   No invada el espacio ni el  asiento de su compañero de  puesto.  9.   En caso de emergencia o  accidente, ayude primero a  niños, ancianos y personas  con discapacidad.   10.  Si el bus en el que se desplaza  supera la velocidad máxima  de 100 km/h, esto se verá  reflejado el digital    y a la vez sonara una alarma.  Como usuario usted puede  exigirle al conductor que  disminuya la velocidad.       9   Sea de negocios o de   placer, saque tiempo   para conocer una de   estas recomendaciones   turísticas. C  ada ciudad a la que Cootranshuila llega tiene una serie de  atractivos turísticos que valen la pena conocer. En este artículo  le recomendamos un sitio que en su viaje puede disfrutar ya  sea solo o en familia.     10   E  s la capital del departa- mento de Caldas. Fun -  dada en 1849 por colo- nos antioqueños, hoy   es una ciudad con gran actividad  económica, industrial, cultural y  turística. Manizales es denominada la "Ciu- dad de las Puertas Abiertas". Tam- bién se le conoce como “Manizales  del Alma" debido a un pasodoble  taurino que lleva su nombre. Este  nombre proviene de la abundancia  de las llamadas "piedras de maní",  que son rocas graníticas de color  gris, compuestas por mica, fel -  despato y cuarzo. Un conjunto de  estas piedras de "maní", sería lla- mado manizal. Por lo tanto, Ma -  nizales significa: conjunto de con- juntos de piedras de maní. Le recomendamos visitar: •  Monumento a Los  Colonizadores  •  Monumento El Bolívar  Cóndor  •  Parque Nacional Natural Los  Nevados  •  Recinto del Pensamiento  •  Torre Panorámica de Chipre  •  Ecoparque Los Yarumos     11   E  l departamento de Risa- ralda es una zona mon- tañosa y quebrada que  tiene sectores planos en   cercanías al río Risaralda y en los  valles del Cauca y San Juan. A la  zona montañosa corresponden las  cordilleras Central y Occidental. Está conformada por 14 Muni -  cipios y cuenta con importantes  atractivos turísticos de índoles na- turales, culturales, arquitectónicas  y artísticas. Su ubicación estratégica en el Eje  Cafetero lo hace un destino ideal  para el turista por su cercanía a los  departamentos de Valle, Quindío,  Caldas y Chocó. Le recomendamos visitar: •  Termales de San Vicente  •  Reserva Natural Otún  Quimbaya  •  Municipio de Santuario  •  Parque Nacional Tatamá  •  Zoológico Matecaña  •  Granja de Noé  •  Jardín Botánico de Marsella     12   E  l Quindío es uno de  los 32 departamentos  de Colombia. Se en- cuentra en la región   oeste-central del país. Su capital es  Armenia. Se encuentra ubicado en  la región andina, forma parte del  Eje Cafetero y de la región paisa,  limita al norte con Risaralda, por  el sur y el este con Tolima, al oeste  con Valle del Cauca. Su producto  principal es el café y también se  cultiva plátano y banano. En los  últimos años, el departamento ha  tenido un auge turístico con la  oferta de alojamientos rurales y  fincas cafeteras. Un rubro intere -  sante dentro de la economía de la  región es el turismo de las antiguas  fincas convertidas  hostales y/o pequeños hoteles y la  oferta de parque temáticos como,  El parque del Café y Panaca. Le recomendamos visitar: •  Salento  •  Panaca  •  Parque del Café  •  Jardín Botánico del Quindío  •  Museo del Oro Quimbaya  •  Parque de la vida  •  Cementerio libre de Circasia  •  Valle de Cocora     13   E  s la capital de la Repú- blica de Colombia, ubi- cada en el departamen-  to de Cundinamarca   a 2.600 metros sobre el nivel del  mar; está prevista de varios puntos  de ingreso que permiten el acceso  más fácil a la ciudad por vía terres- tre.  La ciudad cuenta con puntos de  información turística ubicados en  las zonas más visitadas de la ciudad  y con personal del programa  Bogotá Positiva, donde se puede  pedir información, los agentes de  policía también son de gran ayuda  para solucionar dudas.  Le recomendamos visitar: •  Parque Simón  Bolívar  •  Parque Nacional  •  Parque Jaime Duque  •  Mundo Aventura  •  Museo del Oro del Banco de la  República  •  Barrio de la candelaria  •  Santuario de Monserrate     14   E  stá ubicada en el centro  occidente del país, en el  costado occidental del  valle del río Cauca.  Cali fue fundada por Sebastián De  Belalcazar en 1536, la ciudad se  caracteriza por su clima primaveral  y la fuerte presencia de la música,  que ha hecho de ella la capilla de  la salsa en Colombia. Centro de  una región azucarera, tiene una  importante actividad industrial y  comercial. Le recomendamos visitar: •  Parque Natural  Farallones  •  Lago Calima  •  Iglesia la Ermita  •  Cerro de las Tres Cruces  •  Estatua de Cristo Rey  •  Acuaparque de La Caña     15   D  esde su llegada  sorprende por la  diversidad de sus  paisajes, su agradable   temperatura y el ambiente  propicio para el descanso y el  entretenimiento.  Su territorio ofrece múltiples acti -  vidades turísticas relacionadas con  la práctica de deportes acuáticos  de recreación y folclor. Dentro de  su gastronomía se destaca el pes -  cado, el cerdo y la carne de res, con  los que se preparan platos como la  lechona, el viudo de pescado, los  tamales y el insulso.  Aunque Ibagué es una ciudad en  constante desarrollo, en ella se en- cuentran registros históricos que  dan testimonio de la nobleza de su  gente.  Le recomendamos visitar: •  Parque Museo La Martinica  •  Jardín Botánico San Jorge  •  El Salado  •  Museo -  Universidad del Tolima  •  Catedral de Ibagué  •  Santa Fe de los Guaduales  •  Cañón del Combeima     16   L  a ciudad de Neiva, capital  del Departamento del  Huila, se encuentra  situada sobre la margen   derecha del río Magdalena,  cruzada por el río las Ceibas y el  Río del Oro. "Neiva Capital Bambuquera de  América" es uno de sus apelativos. Su territorio lo forman algunos  llanos como el Jardín, 80 metros  más alto; la Manguita al Norte;  Avichente y el Chapuro al Oriente;  Matamundo al Sur, por el Occi -  dente corre el río Magdalena que  separa a la ciudad del municipio de  Palermo. Le recomendamos visitar: •  Centro Convenciones  Eustásio Rivera.  •  El Malecón del Río Magdalena.  •  Hostería Matamundo  •  Jardín Botánico  •  El Edificio Nacional  •  El Templo Colonial  •  La de Inmaculada  Concepción  •  El Monumento a La Gaitana     17   M  unicipio de amplia  tradición histórica  que se remonta des-  de el descubrimien-  to mismo del departamento del  Huila. Su estratégica ubicación en  el sistema de relaciones regionales  la convierte en punto de encuen -  tro y cruce de caminos lo cual im- prime una alta dinámica de reno- vación urbana pero manteniendo  las tradiciones que han preservado  durante tantos años. Le recomendamos visitar: •  Estatuaria de Aguabonita  •  Estatuaria monolítica de  Moscopan  •  Cascada La Azufrada  •  Parque de La Pola  •  Catedral de San Sebastián  •  Termales de San Sebastián     18   L  ocalizado en el suroriente  del departamento del  Huila a una distancia  de 113 kilómetros de   la capital, Neiva. Es conocida  como la Capital Diocesana del  Huila por ser la primera diócesis  católica de la región de la cual se  crearon las actuales; también se  le conoce como Alma del Huila  o Garzoncito; el municipio es  conocido por ser una ciudad  orgullosa de su arquitectura  religiosa y la gran personalidad de  su gente amable y querida con los  propios y visitantes. El municipio de Garzón fue  fundado en el año de 1783, su  nombre se debe a la presencia de  una garza de esta especie en la  época de su fundación. Le recomendamos visitar: •  Agroparque Lomachata  •  Seminario Mayor  •  Centro Recreacional Manila  •  Parque Natural Regional Cerro  Paramo de Miraflores  •  Hacienda La Floresta  •  La Jagua     19   E  l municipio de Pitalito  fue fundado en el  año de 1818, según  versiones populares su   nombre es un diminutivo de Pital,  plantación de Pita o Cabuya. Está en el sur del Departamento  del Huila a una distancia de 180  kilómetros de su capital Neiva. Pitalito es el primer productor de  café de Colombia, cultivándose en  su tierra café de muy alta calidad. Le recomendamos visitar:  •  Laguna de Guatipan  •  Laguna de Guacacayo  •  Las Termales de Matanza  •  El Parque de las Orquídeas  •  El Parque José Hilario López  •  El Museo Vial  •  Piscinas del  Guarapas     20   E  xiste Cartagena y  después Popayán,  la segunda 'joya' de  Colombia en atractivos   arquitectónicos. La capital del  departamento que se encuentra en  el Valle de Pubenza, es famosa por  sus hermosas iglesias, con blancas  fachadas hechas de tiza y una  cierta indiferencia. El centro Histórico de Popayán es  considerado como uno de los más  hermosos y mejor conservados  de toda América Latina. Aquí  encontrará preciosas iglesias,  catedrales, plazas y museos para  visitar. Le recomendamos visitar: •  Capilla de Belén  •  Iglesias Carmen,  Francisco y Santo Domingo  •  Templo de La Encarnación  •  La Ermita  •  Museo de Arte Religioso  •  Casa Museo Negret  •  La Torre del Reloj  •  Panteón de Los Próceres     21   F  undada en el año de  1.902, Florencia es uno  de los lugares ideales  para el turismo peatonal.   Esta importante ciudad, conocida  como la capital de la "Puerta de  Oro de la Amazonía Colombiana",  le ofrece al turista multiplicidad de  alternativas. Es la ciudad más importante  en el suroriente del país por su  número de habitantes, sus más de  cien años de historia y desarrollo  institucional del Estado. Le recomendamos visitar: •  El Encanto  •  Parque Natural Nacional Alto  Fragua Indi Wasi  •  Parque Nacional  Cordillera de Los Picachos  •  Centro Casa  Santana  •  Las Pailas  •  Reserva de  Dalias  •  Mirador Las Malvinas  •  Plaza de toros Santo Domingo     22   E  s un municipio que  se caracteriza por  su hermosura; se  encuentra ubicada en   el límite entre el Putumayo y el  Cauca, recorriendo más de 500  metros sobre el río Mandiyaco,  donde se encuentran inmensas  moles de roca que forman especies  de laberintos y túneles donde pasa  el agua del rio con baja intensidad.  Le recomendamos visitar •  Parque Mocoa  •  Cerro Churumbelo  •  Salto del Churumbelo  •  Río Rumiyaco  •  Río Mandiyaco  •  El Fin del Mundo  •  La quebrada de Hornoyaco     23   E  l municipio de  Saladoblanco fue  fundado en el año 1948,  se encuentra situado en   el departamento del Huila, a 185  km de la capital huilense (Neiva),  su nombre obedece a fuentes  saladas, localizadas en la vereda  “Las Pitas”, y sus habitantes lo  tomaron como nombre para la  región. Es conocido como “El jardín  del Huila” por su diversidad en  la Siendo ello sitio  interesante para visitar donde  se podrán encontrar con sus  hermosos paisajes, adornados de  montañas y bañados con los ríos  Bordones, Granates, Magdalena y  la quebrada del Guayabo. Le recomendamos visitar: •  Las fuentes termales de Morelia  •  Las indígenas  Estatuaría de Morelia (Poblado  El Yalcón)  •  La laguna El Dorado  •  El Arco de las Jarras  •  Quebrada La Negra     24   I  snos está situado en el  departamento de Huila a  228 km de la capital huilense  (Neiva), El nombre de Isnos   se atribuye a un vocablo indígena  de una Tribu que practicaba la talla  en piedra y que desapareció de la  zona del alto Magdalena, término  que significaba “Piedra Sagrada”.   La situación geográfica del munici -  pio de Isnos es privilegiada por que  se halla ubicado en la parte Noroc -  cidental de Suramérica sobre la faja  intertropical del mundo, en la ca -  dena montañosa de los andes y es-  pecíficamente sobre la importante  estrella fluvial de Colombia que es  la Biorregión del Macizo Colom -  biano que alberga gran parte de las  riquezas en diversidad biológica y  ecológica del planeta. Por la parte de la economía se des -  taca la producción del trapiche, de  donde se generan diferentes pro -  ductos como la panela, el fando -  que, la miel, entre otros.    Le recomendamos visitar: •  El Salto de Bordones  •  Cascada del Mortiño  •  El Alto de Las Piedras     25   El Huila tiene un   folclor muy variado   que se refleja en las   manifestaciones festivo-  costumbristas:   24 de junio San Juan, 25 de junio  San Eloy, 26 de junio San Eloicito,  27 de junio San Crispín, 28 de  junio San Crispincito, 29 de junio  San Pedro, 30 de junio San Pablo,  1 de julio San Pablito, 2 de julio  San Churumbelo, 3 de julio San  Churumbelito.  E  n el ambiente  campesino se destaca la  celebración de la fiesta  del San Juan celebrada   a finales del mes de junio, cargada  de un significado tradicional muy  especial donde no pueden faltar los  conjuntos musicales, generalmente  integrados por intérpretes de  instrumentos de cuerda, los bailes  y el jolgorio.  En época de sanpedrina, los platos  de mayor consumo son el asado de  marrano, los tamales, los envueltos    de chócolo, el sancocho de gallina  y la arepa orejaeperro. En años las  solían tener un sabor parroquiano.  En todas las casas, el ritual lo  conformaban las “mañanitas  sampedrinas”, a base de mistela  y bizcochuelo blanqueado, que  solían ofrecerse a los transeúntes  ocasionales.  En de sampedrina,  en la plazuela de San Pedro,  se llevaban a cabo corridas de  toros en encierros con cercos    de guadua y  palcos rústicos. No  había toreros de cartel ni tampoco  mondoñedos pues los lidiadores  eran espontáneos aficionados, que  en vez del capote utilizaban ruanas     26   de hilo. En las corridas las damas  lucían sus mejores atuendos y los  señores hacían gala de sus caballos  de paso y magnificas monturas. A de las de  San Pedro tomaron un nuevo  rumbo. Se les denominó Festival  Folclórico y Reinado Nacional del  Bambuco, obteniendo renombre y  prestigio nacional.  Desde la época de la colonia, las  fiestas San y Pedro  constituyen la más orgullosa  tradición cultural de los huilenses.  San Juan (24 de junio) era una  fiesta y Pedro de  junio) era una fiesta urbana, pero  ambas estaban unidas por varios  días de regocijos continuos. El Festival Nacional del Bambuco  se inició en honor a San Juan    Bautista. Un santo de la antigua  Europa cristiana, que los españoles  trajeron a América, y tuvieron su    origen en la época de la Conquista  y se institucionalizaron en 1790.       28   Con este nuevo servicio   Cootranshuila se pone a   la altura de un servicio   que ha revolucionado el   transporte de pasajeros   en Europa.   E  l bus de dos pisos  que se integró al  parque automotor de  Cootranshuila y que   se ha denominado el ‘Doble Yo’,  como un homenaje a la Cultura  Agustiniana localizada en la región  de Isnos, es la última generación    de buses de dos pisos para  transporte terrestre de pasajeros  que ha llegado a Colombia.  Con este vehículo, el pasajero vive  una experiencia única y placentera  que le da la sensación de estar  abordando no un transporte  terrestre sino uno aéreo y que los  lleva inicialmente hacía tres  destinos como Bogotá,  Neiva y Pitalito. El ‘Doble  Yo’, nombre  que se le ha  dado al nuevo  servicio de  Cootranshuila  llegó para brindar    lo mejor de la comodidad el lujo  y la elegancia que permite que  muchos usuarios vivan la mejor  experiencia de su vida al abordar  este bus.   Tecnologia y   seguridad   Además del alto nivel que en   confort se experimenta,   el usuario tendrá unos   valores  agregados    como tecnología,   seguridad y   servicio tipo  ejecutivo de alto   nivel.      29   Dentro de algunas  características  a resaltar  de este  nu e vo  servicio  que se  tiene el  pasajero  disfruta  de una ex- celente pano -  rámica, zona VIP  tanto en la parte de arriba como  en la parte de abajo con 44 sillas  en cuero con reclinación tipo  cama, está equipado con nevera y   pantallas táctiles de 10” que brin -  dan entretenimiento individual  para ver películas, juegos,  música, conexión a  internet y toma- corrientes para  cargar dispositi -  vos celulares o  cualquier equipo  electrónico. Cootranshuila, es  una de las primeras  empresas de transporte  que en Colombia, cuenta con  las características del Zeus III, un  vehículo cuyos fabricantes han  denominado de esta manera por  lo imponente, llamativo, moderno  y de alta calidad.            Si usted está pensando en viajar,  y quiere confort, tecnología,  seguridad y servicio, no se puede  quedar por fuera de vivir esta  experiencia única de un viaje  seguro y placentero que está al  servicio de los huilenses.   Viajando   seguro   Gracias al avance   de la tecnología, el   ‘Doble Yo’, tiene un  seguimiento en tiempo   real de las variables   críticas de operación y   de conducción; lo anterior   quiere decir que el vehículo   cuenta con servicio de control   y monitoreo en tiempo real de  la operación, lo cual garantiza la  optimización y el incremento de la  disponibilidad y confiabilidad del  bus.  El sistema de monitoreo consta   del computador de abor -  do Mix LAP, el cual   viene instalado en   los buses desde   fábrica, trae dos   llaves de iden-  tificación  conductores;   este computa -  dor tiene antena   GPS y GPRS y   transmite la infor -  mación hacia el centro   de control para poder gestionar   en tiempo real las variables críticas  de su operación y así hacer de su  flota la más confiable y segura.   El Doble Yo,   maximo   servicio   Estas son otras características  adicionales que traen los buses de  dos pisos de Cootrasnhuila: Pantallas con imagen  de defini -  ción y audio  individual o  ambiental,  dos ba- ños eco- lógicos  en  de vidrio  con doble  servicio. En el área del  conductor, la silla en cuero  del piloto es neumática con  desplazamiento adelante y atrás;  la silla semicama del copiloto en  cuero, cuenta con reloj e indicador  de velocidad en ambos pisos, radio  cd/ mp3/usb para el conductor.         1.   Los elementos prohibidos  de llevar en el equipaje, se  encuentran en las páginas  web de cada aeropuerto,  prepárese para los controles  de seguridad.   2.   Si se trata de equipaje el peso  máximo nacional sin recargo  es de 23 kilos (puede variar,  dependiendo de la aerolínea)  en vuelos internacionales es  hasta 45 kilos; es necesario  que el peso esté dividido en  dos maletas de 22.5 kilos, de  no ser así corre el riesgo de  que cobren el excedente.   3.   Haga sus reservas de tiquetes  con tiempo para que pueda  viajar el día que lo necesita.   4.   Hacer registro o check in con  varias horas de anticipación,  dependiendo el vuelo.   5.   Recuerde que un maletín de  mano no debe exceder el  tamaño y peso permitidos por  la aerolínea (esa información  está en Internet).  6.   Llegue con tiempo al aero- puerto. Para viajes interna- cionales desde Colombia,  hay que estar en la terminal  tres horas antes del vuelo.       34   Las dos modernas   construcciones estarán   desarrollándose en el   transcurso de 2015.  L  a estación de servicio  que Cootranshuila  construirá en el predio  La Fontana –vereda   Agua Dulce, del municipio de  Pitalito, es uno de los grandes  proyectos de la empresa que surge  de la necesidad de atender  a sus  asociados  y toda la población  que se concentra en esta parte  del departamento de todo lo  relacionado con combustibles y  servicios complementarios. La moderna infraestructura  contará con tres islas tipo  peaje para el suministro de  combustibles en la modalidad de  gasolina corriente, extra y ACPM,  además de estar dotada con todos  los requerimientos técnicos y  arquitectónicos que demandan  este tipo de construcciones en  donde prima la seguridad y el buen  servicio.    El proyecto aprobado por los  socios de la empresa será una  realidad en el transcurso del  año 2015, tiempo en el cual se  espera, entré en funcionamiento  la nueva estación de servicio  de Cootranshuila en el sur del  departamento.   Tambien hotel   El proyecto se complementa con  la construcción de un hotel el cual  tiene como objetivo  satisfacer  las necesidades de  alojamiento;  dado que la zona presenta un alto  movimiento turístico.   El proyecto además de brindar  una concepción ecológica por su  ubicación, también podrá brindar  a sus huéspedes, seguridad,  comodidad, confort y bienestar   en general. El proyecto costa de tres módulos  básicos:  Zona administraba: Costa  de cuatro (4) áreas. Un área de  atención a huéspedes o lobby, con  sus respectivos baños, módulo de  oficinas, de y  área de cafetería.     35   Módulo de cafetería:  Está   concebida con un área cubierta y  una terraza al aire libre, protegida  por arbustos y sombrillas,  buscando una integración del área  interna con el exterior.  Zona de habitaciones: Todas  las habitaciones son totalmente  confortables y con  amplias  zonas de estacionamientos para  huéspedes. El proyecto tiene fácil acceso  de servicio y estacionamiento  que también opera como acceso  peatonal. Al fondo del terreno, se proyectó  unos jardines al aire libre con  senderos peatonales que aprovecha  la topográfica  terreno y creando muchas áreas  verdes en el entorno del proyecto. Sin lugar a dudas será uno de  los proyectos más grandes que  Cootranshuila ha pensado para  proyectarse y cumplir con su visión  de futuro y seguir consolidándose  como una de las mejores empresas  de transporte del departamento  del Huila.     36   “Alter ego” o Doble Yo  E  n  la Cultura Agustinia-  na, una de las principa -  les representaciones la  constituye el “Doble   Yo”, figura emblemática que está  plasmada en varias de las estatuas  diseminadas a lo largo y ancho de  todo el territorio arqueológico que  abarca una extensión aproximada  de 2.000 Km2 y que compren- de los actuales territorios de San  Agustín – Isnos - Saladoblanco  en el Huila y la región de Tierra -  dentro, ubicada en el municipio de  Inza, corregimiento de San An- drés de Pisimbala en el departa- mento del Cauca. Este nombre mítico y ancestral  fue tomado del griego “Alter Ego”  que traducido al español significa  precisamente “Doble Yo”; el  primer investigador que hizo un  estudio y de  la cultura megalítica agustiniana,  ubicada al sur de los andes    colombianos fue el etnólogo  alemán Konrad Theodore Preuss,  quien llego a la zona arqueológica  de San Agustín a finales de 1913 y  permaneció investigando la región  de San Agustín e Isnos hasta finales  de abril de 1914; Preuss fue quien  en su libro “Arte monumental  prehistórico”, “Doble Yo” para  referirse las figuras  pétreas que halló en la citada  región del sur de Colombia.  La del Yo”,  tallada en piedra rocosa; los  geólogos le llaman a este tipo de  piedra “toba feldes patica” que  traducido al lenguaje común se trata  de una roca semiblanda que por  sus características fue más fácil de  tallar, porque debemos saber que   los enigmáticos escultores del Alto  Magdalena no conocieron ningún  metal y las estatuas fueron labradas  piedra contra piedra, utilizando  como herramienta, entre otras,  la obsidiana que es una roca muy  dura que al partirse o desintegrarse  por la acción del tiempo y en el  caso de San Agustín, proveniente  de una erupción volcánica que  ocurrió hace miles de años en el  Cerro de La Orqueta, ubicado  en Isnos, quedo diseminada por  toda la región y fue utilizada para     37   tallar las esculturas, ya que se ha  encontrado numerosos vestigios  de herramientas tales como hachas,  cinceles, buriles, pulidores, puntas  de lanza, entre otros utensilios de  la citada roca volcánica. Siendo el ‘Doble Yo’ la más  importante significativa  representación de la escultura  agustiniana, fue uno de los  argumentos tenidos en cuenta  por la UNESCO para que luego  de un largo estudio y análisis, en  1995 en París (Francia) se declara  los parques arqueológicos de San  Agustín, Alto de Los Idolos y Alto  de Las Piedras, estos dos últimos  en Isnos como “Patrimonio de la  Humanidad”.    Para los ancestrales escultores  agustinianos que permanecieron  en la región cerca de 4.500 años  (desde el siglo XXXIII A.C hasta el  siglo XII cuando desaparecieron),  el “Doble Yo” fue una de sus  principales divinidades y por eso  se esmeraron en labrarla muy   cuidadosa y artísticamente. En la  escultura localizada en el Alto de  Las Piedras municipio de Isnos,  se el artístico  detallado simétrico la  del “Doble Yo”; se trata de una  escultura tridimensional con una  figura superpuesta sobre su cabeza  que se desprende o descuelga  hacia abajo por sus espaldas en  forma antro zoomorfa, es decir  de forma humana y animal al  mismo tiempo; según el estudio  etnográfico por  investigadores el “Doble Yo” para  los escultores o  se refería a un “espíritu protector”  o la “doble personalidad” que  todos llevamos; también si lo  asimilamos a la creencia mítica- religiosa estricta que llevaban los  ancestrales agustinianos, era como  hoy para nosotros “el alma” , pues    la concepción mágico-religiosa  que ellos tenían del más allá era que  luego de morir continuaban por  un largo camino a otra dimensión  o vida y requerían entonces  prepararse para ello y por tal  motivo construyeron cientos de  tumbas, estatuas y se enterraban  con sus pertenencias más  preciadas, en lo que en términos  arqueológicos se llama “ajuar  funerario”, siendo precisamente el  “Doble Yo” la más preponderante   de las deidades para rendir culto a  la vida.     38   Son tres de las delicias   gastronómicas que han   transcendido fronteras   y son apetecidos no   solo en época de   festividad.  L  a  gastronomía huilense  es rica, variada y admirada  en el panorama nacional  e internacional dado su   carácter histórico y cultural. Sin embargo, tres de ellos  sobresalen y son los más anhelados  por propios y peregrinos que  visitan el departamento del Huila  y que siempre que los consumen  se llevan la sensación de probar  unos platos típicos propiamente  autóctonos de la región: El asado  huilense, el delicioso jugo de  cholupa y las famosas achiras.   Asado huilense   Hace parte de la cultura de la  región, por tradición somos    alegres fiesteros, unidos al entorno  familiar y a su tierra, por eso la  preparación tiene todos estos  componentes. Es un plato fiestero  que en San Juan y San Pedro se  convierte en un rito  ancestral.    Sus ingredientes son cebolla larga,  ajos, guayabita molida, clavos de  olor molido, mostacilla molida,  semillas de cilantro castilla molido,  nuez moscada rayada, cominos   molidos,     39   tomillo fresco, laurel fresco,  orégano fresco, poleo fresco,  sal, jugo de naranja agria, azúcar,  agua, últimamente la carne la  marinan con cerveza. Se sirve frío  y acompañado de insulso dulce  cocido, insulso asado, arepas oreja  de perro, maduro melado y de  bebida aloja, masato o chicha de  maíz.   Los Bizcochos   de Achira   La achira es una especie de  tubérculo sembrado en la vereda  El Grifo y del que se extrae la  harina base para la elaboración de  los bizcochos; es el municipio de  Altamira, el que produce el mejor  bizcocho de harina de achira del  mundo, siendo este su principal  producto y ha logrado fama  internacional, conservándose su  receta tradicional y su cocción en  horno de barro. La preparación de la fórmula, la  forma    especial de alistar el horno de  barro, el tiempo de horneado y los  secretos del rico sabor, son asuntos  competentes a los altamireños,  quienes cordialmente muestran  su arte a quien se interese, no   solamente por    comer los bizcochos, sino por  saber su historia.  Arte, tradición y base fundamental  de economía, significan  las achiras para los habitantes de  Altamira.     40  JUGO DE   CHOLUPA   La cholupa pertenece a la familia  de pasifloras, igual  el maracuyá, la granadilla y la  gulupa, pero esta fruta tiene una  característica particular y es que es  nativa del Departamento del Huila  principalmente en el municipio de  Rivera que se encuentra ubicado a  20km de la capital opita (Neiva).  Colombia es el único productor  de la cholupa, siendo esto algo  llamativo en las ferias que se  presenta a conocer la fruta,  o cuando los visitantes al  departamento son recibidos con  un tradicional vaso de jugo de  cholupa, siendo inmediatamente  cautivados por su sabor,  y  queriendo saber un poco más de  su proceso.  La cholupa es un bejuco leñoso  trepador perenne, de tallos  redondos y enteros, hojas ovádas- oblongas, gruesas, de unos 5-8 cm.  de largo. Los tallos, hojas y zarcillos    presentan un color rojizo, rosado o  púrpura, los frutos son redondos  u ovoides de 3-7 cm. de diámetro  con cáscara dura de 3-10mm de  grosor. En su madurez son de  color amarillo claro, la pulpa es  blanca amarillenta y agridulce con  múltiples semillas de color negro. Preparar bebidas, mermeladas y  postres gracias a sus características    de sabor, aroma y textura son  lo que han ido haciendo los  cultivadores del producto, para  irlo dando a conocer no solo en  las regiones de Colombia, sino que  de igual manera cautivar el paladar  fuera del país, así que lo invitamos  a probar este magnífico producto  netamente opita.     41   El Huila es de los   pocos departamentos   de Colombia que tiene   una riqueza turística     los pisos térmicos, desde el cálido  en el desierto de la Tatacoa hasta  el frío helado en el Volcán Nevado  del Huila. Así mismo, se destaca la gran  riqueza hídrica, constituida en  primer lugar por el Río Magdalena  y afluentes, los  Yaguará, La Plata, San Francisco,  Suaza, Páez, Bordones, entre  otros, así como por varias lagunas  entre ellas la laguna del Magdalena  que da origen al río del mismo  E  l turismo es  considerado uno de los  renglones económicos  más importantes del   departamento del Huila; por su  topografía, el Huila presenta todos     42   nombre, sus relieves topográficos y  la diversidad de los pisos térmicos  han permitido que dentro de su  territorio exista una gran riqueza  de flora y fauna.   Desierto de la   Tatacoa   Es considerado como una región  semiárida e ideal para el estudio de  la observación astronómica. Está  ubicado cerca a la zona urbana  del municipio Villavieja, a 38  kilómetros de la ciudad de Neiva.  La primera parte es la zona del  Cuzco, donde sobresale el terreno  rojizo que forma hermosas  esculturas naturales. La segunda  parte es conocida como Los  Hoyos, de allí se destacan sus  artesanías elaboradas en totumo  y por supuesto, los platos típicos  de la región como, viudo de capaz,  chivo relleno, arepa de arroz,  enmochilados, cascabelitos y dulce  de jalea.   Además de sus fastuosos paisajes,  el Nevado del Huila posee una  inmensa riqueza hídrica compuesta  por un sistema de lagunas, arroyos,  quebradas y ríos que le tributan  sus aguas a la Cuenca del río  Magdalena y la Cuenca del río  Cauca. Sus especies más importantes  son el Oso de anteojos, Danta,  Tapirus, Venado conejo, Puerco  espín, Tigrillo y Puma. Sus vías de acceso son desde  Popayán por carretera hasta Palma  de Cera, pasando por Tacueyó.  Desde Neiva por carretera hasta  El Roble o hasta Tóez y luego 40  kilómetros a pie.   Nevado del   Huila     43   Parque   arqueologico de   san agustin   Es el mayor testimonio  arqueológico del país. Allí se  encuentran esculturas líticas de la  cultura agustiniana, y cuenta con  caminos terraplenes, sarcófagos  monolíticos, dólmenes, la Fuente  de Lavapatas, el Alto de Lavapatas,  el Bosque de las Estatuas y el  Museo Arqueológico. Este sitio arqueológico está  dividido en seis zonas muy bien  comunicadas por caminos de  piedra, rodeadas de vegetación.  Cuenta con una temperatura  media de 19 grados centígrados. Otros sitios de interés del parque  son el Alto de las Guacas, el sitio  de Mortiño, el Tablón, la Chaquira  , y la Pelota.   Durante su visita debe disponer  mínimo de cuatro horas para  apreciar 130 estatuas, tumbas  megalíticas, montículos artificiales,  templos y centros ceremoniales de  la cultura agustiniana, expuestas  y clasificadas las  Mesetas denominadas A, B,C y D.   Patrimonio de   la humanidad   El Parque Arqueológico de  San Agustín está localizado en  el departamento del Huila, en  inmediaciones de los municipios  de San Agustín e Isnos, pero  los vestigios arqueológicos se  extienden a Saladoblanco y Pitalito  enmarcados en una zona que se  caracteriza por una gran diversidad  geográfica y ambiental. Entre los vestigios arqueológicos  pueden destacarse las grandes  estatuas y relieves en piedra,  montículos funerarios, templetes,  aterrazamientos, caminos y  terraplenes.   Cueva de los   Guacharos   En límites con el departamento de  Caquetá, a lo largo del río Suaza,  hay un sistema de cavernas al  amparo de la selva virgen.     44   Guácharos y murciélagos habitan  las cuevas, mientras que en el  parque abundan especies de ranas,  aves y mariposas. También hay  danta de páramo, hurones, osos  andinos, perezosos, micos, ardillas  y tigres, entre otros animales.   Termales de   Rivera   Las Termales de Rivera se  constituyen en un patrimonio  turístico importante del  departamento del Huila. Por su  ubicación, rodeada de verdes  montañas, este maravilloso recurso  natural ofrece un agradable  clima y un paisaje de exuberante  vegetación, que proporciona un  ambiente de descanso, invitando al  visitante a utilizarlo como un lugar  de recreación familiar y fuente de  salud.  El Centro Turístico Las Termales  de Rivera se encuentra a 27  kilómetros al sur de la ciudad  de Neiva y a 4 kilómetros del  municipio de Rivera.     45   El mayor fervor hacia   la Virgen del Carmen   se vive de manera   especial en Colombia   por encima de otros   países que también le   rinden culto.  N  uestra Señora de  Monte Carmelo,  referida comúnmente  como Virgen del   Carmen, es una de las diversas  advocaciones de la Virgen María.  Su denominación procede del  llamado Monte Carmelo, en  Israel, un nombre que deriva de la  palabra Karmel o Al-Karem y que  se podría traducir como 'jardín'.  Existen hoy en activo órdenes  carmelitas repartidas por todo el  mundo, masculinas y femeninas,  las cuales giran en torno a esta  figura mariana. En España es patrona del mar y de  la Armada Española. También lo  es del Ejército de los Andes, que  liderado por el general José de San  Martín, gestó la independencia  de Argentina, Chile y Perú. Es    considerada Reina y Patrona de  Chile, de sus Fuerzas Armadas y de  Carabineros de Chile; es patrona  de la Policía Nacional de los  colombianos, los transportistas en  Colombia; en el Perú es “Patrona    del Criollismo”; en Bolivia es  la patrona de la Nación y de sus  Fuerzas Armadas; y en Venezuela  es la patrona del Ejército.     46   Esta advocación da nombre a todas  aquellas personas que se llaman  Carmen, Carmela o Carmelo,  celebrando su onomástico el día  de la fiesta de esta Virgen, el 16 de  julio.   Origenes del   culto  Según la tradición, durante la  celebración de Pentecostés,  algunos fieles que investigaban la  vida de los profetas Elías y Eliseo  en el Monte Carmelo, actual Israel,  fueron convertidos al catolicismo  tras la aparición de una nube en  la que iba una imagen de María.  En ese monte, fundaron un  templo en honor a la Virgen y la  congregación de los Hermanos de  Santa María del Monte Carmelo, la  que pasó a Europa en el siglo XIII  luego de su persecución en Tierra  Santa. El 16 de julio de 1251, la imagen  de la Virgen del Carmen se habría  aparecido a San Simón Stock,  superior general de la Orden, al  que le entregó sus hábitos y el    escapulario, principal signo del  culto mariano carmelita. Según  es tradición la Virgen prometió  liberar del Purgatorio a todas  las almas que hayan vestido el  escapulario durante su vida, el  sábado siguiente a la muerte de  la persona y llevarlos al cielo,  creencia que ha sido respaldada  por los Pontífices. La iconografía  principal de la Virgen la muestra  portando dicho escapulario. La devoción mariana hacia la  Virgen del Carmen se extendió  a muchos países de Europa y  América, destacando entre ellos    España, Costa Rica, Guatemala,  Panamá, Perú, Colombia, Chile y  Argentina.   En Colombia   toda una pasion   Los transportadores colombianos  la adoptaron como su patrona  por la protección e intercesión  que se le atribuye a la Virgen del  Carmen en situaciones de peligro.  Es común ver en las carreteras  colombianas santuarios levantados  en honor a la Virgen con decenas  de velas alrededor, puestas por los  conductores que pasan por el lugar     47   y se detienen a orarle. Igualmente,  los conductores mandan bendecir  escapularios e imágenes los cuales  cuelgan y pegan en sus vehículos a  manera de escudo protector. El origen de esta devoción se sitúa  en la Región Caribe de Colombia;  los conductores salen en  procesión por el Río Magdalena,  llevando la imagen escoltada por  centenares de chalupas. Luego, los  transportadores terrestres llevan la  imagen en una gigantesca caravana  en la que hacen sonar las bocinas  de los automóviles, haciéndose  notar por cada pueblo que pasan.  Uno de los municipios en donde  se destaca la celebración del 16 de  julio, día consagrado a la Virgen,  es en Mompox (Bolivar). En el centro del país los  conductores y dueños de tracto  mulas realizan un homenaje en  el autódromo de Tocancipá. Con  una eucaristía se abre la fiesta de  carreras de estos vehículos que  vienen de todos los rincones    del país para rendir culto a su  benefactora. En la ciudad de Cúcuta también  se efectúa una carrera de ciclismo  todos los años en honor a ella. Allí  asisten corredores de Colombia y  Venezuela de categorías menores,  juveniles, élites y másters. En 2008  cumplió su vigésima edición. En Honda Tolima se celebra un  banquete en honor a la virgen del  Carmen días previos a la fiesta con  muestras culturales. Este evento  fue iniciado por el Padre Josue  Enciso Arbeláez en 1997 y, hasta  la fecha, el 16 de julio se celebran  varias liturgias y una misa campal  con presencia de monseñor José  Miguel Gómez y sacerdotes de  la ciudad en el parque el Carmen,  uno de los más representativos de  la ciudad. En el resto del departamento del  Tolima vive sola ya  que el 16 de junio del año 1992  se declaró a la virgen del Carmen    De Apicala, como patrona y reina  de la provincia eclesiástica de  Ibagué: de  - Diócesis de Neiva - Diócesis de  Florencia - Diócesis de Líbano  Honda - Diócesis de Espinal -  Diócesis de Garzón - vicariato  Apostólico de San Vicente Puerto  Leguizamo ) por lo tanto como  quedo decretado en las actas es  una religiosa que  precepto para estas ciudades y  pueblo que de diversas formas le  rinden homenaje a su santa patrona  de una forma excepcional con  alboradas, desfiles  bendiciones de vehículos. También cabe resaltar que la  Virgen Del Carmen es patrona y  reina de las Fuerzas Armadas de  Colombia, La policía Nacional,  Las Infantería de marina y  la Fuerza Aérea, También es  patrona del cuerpo de bomberos.  La veneración que el pueblo  colombiano rinde a María en su  advocación del Carmen es algo de  admirar a nivel internacional.     48   Lina Marcela Barreiro Ramos  Odontóloga  Especialista  en Ortodoncia y Ortopedia  Maxilar   La oclusión es la forma   correcta como los dientes   superiores encajan sobre   los dientes inferiores   gracias a la correcta   formación de los   maxilares durante las   etapas de crecimiento y   desarrollo del individuo.   C  uando esto no ocurre y  se rompen los esquemas  de normalidad se  produce algún tipo   de oclusión  por causas son:  la genética, el medio ambiente,  la mala alimentación y algunos  hábitos adquiridos por el niño   durante su desarrollo tal como la  respiración oral entre otros. La Ortopedia Maxilar es la rama  de la Odontología  que se encarga    de diagnosticar, prevenir y tratar  a tiempo este tipo de problemas  dentofaciales. Gracias a esta al  iniciar las terapias ortopédicas   a una edad más temprana,  la necesidad del tratamiento  ortodoncico complejo es  minimizada en especial aquellas  que involucran las extracciones de  dientes permanentes y la cirugía  ortognatica. La clínica científica   muestra las ventajas de los     49   tratamientos de Ortopedia que  ejercen sobre los maxilares  un redireccionamiento del  crecimiento logrando la corrección  de las desarmonías  esqueléticas,  dentoalveolares, faciales y  musculares, ya sea existentes o en  proceso de desarrollo de cualquier  tipo de mal oclusión.   Hoy en día existe polémica sobre  el momento óptimo para empezar  los tratamientos de las diferentes   maloclusiones que existen. Sin  embargo en múltiples estudios  realizados se demostró que las  metas del tratamiento interceptivo  temprano con Ortopedia pueden   prevenir los cambios progresivos e  irreversibles de los tejidos blandos  y óseos; mejorar las discrepancias  y mantener un ambiente más  favorable al crecimiento futuro;   además recupera la función  oclusal; minimizar la necesidad de  una cirugía ortognática y obtener  una estética  facial más armónica,    para restablecer de esa forma el  desarrollo psicosocial del niño. El reto es para nosotros los  especialistas porque saber  combinar las bases teóricas y la  experiencia clínica es la clave para  el éxito de nuestros tratamientos.  Si en algún momento observa en  su hijo algún tipo de mal oclusión  no dude en recurrir al Ortopedista  Maxilar recuerde que cualquier  tratamiento indicado a  edad  temprana es la mejor profilaxis  de  una verdadera  mal oclusión  en la  edad adulta.   El objetivo del tratamiento  temprano es crear un  medioambiente favorable en el  que puede haber un desarrollo  dentofacial más  armónico.  Los niños que muestran signos  tempranos de una mal oclusión   se les deben dar  la prioridad a la  hora de empezar los tratamientos.    Tratamiento temprano con   Ortopedia Maxilar  Aparatologia Ortopédica             54   E  s por eso que Coo -  transhuila se pone a la  vanguardia y obtiene  certificaciones  -  nacionales. Crear cualquier tipo  de cultura o cambiar el compor -  tamiento laboral son retos que  las empresas deben adoptar en el  menor tiempo posible, los cam- bios tecnológicos hacen que las  empresas modificar  comportamientos. Cootranshuila  en uno de sus planes y trabajando    de la mano con entidades como  el SENA se fortalece diariamente  educando, actualizando y concien-  tizando a los funcionarios de la  Empresa. El concepto de SERVICIO AL  CLIENTE, se ha entendido como  una CULTURA DE SERVICIO,  es por ello que funcionarios, socios,  clientes, proveedores y en general  trabajan diariamente por dar una  excelente experiencia de viaje a los    Hoy por hoy con el   impacto internacional   que regiones como el   Huila pueden tener,   se aboca y se puede   ver  la necesidad de   sumergirse en un   mundo competitivo   donde la calidad en los   servicios deben ser la   prioridad     55   La creación de nuevas unidades de  negocios como lo es Cootranshuila  GPS ha sido una herramienta  invisible a los usuarios pero que ha  permitido controlar, apoyar y dar  un nivel de seguridad que coloca a  la vanguardia de grandes empresas.  Tener su propia plataforma de  GPS ha sido muy significativo ya  que permite controlar los niveles  de velocidad, comportamiento  del conductor en el manejo de  los vehículos, haciendo efectivo  y cómodo el servicio hacia los  pasajeros que sus resultados  positivos han venido aumentado  significativamente. Desde el Departamento de Tec -  nología Informática y Marketing  se seguirá trabajando diariamente  para que Cootranshuila siga apor -  tando al fortalecimiento del Huila  y  Colombia, dejando en grande la  región, haciendo del Departamen-  to uno de los más competitivos  y con una Cultura de Servicio al  Cliente inigualable.   Columnista  Ing. Yesid   Valenzuela   Hoyos  Especialista en Marketing y Negocios   Internacionales.   pasajeros de Cootranshuila Ltda.  Las salidas puntuales han sido  un reto en el cual se ha venido  trabajando firmeza mayor  compromiso, logrando aumentar  en un 85.5% los despachos de los  carros de todos los terminales de  transporte a la hora indicada. Se  entiende y se respeta el tiempo de  los pasajeros siendo uno de los  programas banderas para crear  una nueva cultura de respeto,  cumplimiento y fidelización en la  empresa huilense Cootranshuila  Ltda.  Cootranshuila aprovecha herra -  mientas tecnológicas y es por ello  que ha hecho alianzas estratégi -  cas con empresas como Google,  FACEBOOK, entre otras; ellas  han brindado su conocimiento y  experiencia en el manejo de la in- formación para así poder llegar de    una manera mucho má s rápida y   eficiente a un número significativo  de nuestros usuarios, con los cuales  se tiene una muy buena interacción  respondiendo inquietudes, suge -  rencias que llegan a diario, para el  mejoramiento de los servicios que  se prestan.  Cootranshuila es una empresa in -  novadora en calidad, servicio y tec -  nología; a finales de Diciembre del  2014 pone al servicio del Huila una  inversión superior a los 4.000 mil   millones de pesos con el bus de dos  pisos línea DOBLE YO, dando un  aporte cultural e integrándolo al  sector turístico promocionando  la  cultura de San Agustin y otros lu -  gares de interés turístico transmi -  tiendo al cliente, la calidez humana  y festividades, siendo el San Pedro  una de las principales celebraciones  de la región huilense.           VIAJES PATRIMONIO MUNDIAL, creada en 1996 en San Agustín Huila - Colombia a renovado su  imagen. Somos especializados en la Zona Eco-turística de San Agustín - Tierradentro - Popayan, ( declarados  PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD por la UNESCO). Parque Nacional Natural del Puracé, Neiva,  Desierto de la Tatacoa, Eje Cafetero, Amazonas, Nariño, entre otras regiones de Colombia. Su fundador y  Gerente JOAQUIN EMILIO GARCIA cuenta con largos años de experiencia y conocimiento en el sector  turismo, presentando un servicio de calidad; es Guia Profesional en varios idiomas, Gestor cultural, Alcalde  de San Agustín en dos oportunidades, autor de ensayos, folletos, mapas y textos de la región. SOMOS UNA  NUEVA VISIÓN DEL TURISMO.  joemigar@hotmail.com  Cel: 57-314 473 9713  www.viajespatrimoniomundial.com         
